Bonjour tout le monde et bienvenue dans cette nouvelle vidéo.
Alors aujourd'hui, c'est un peu spécial parce que j'ai un nouveau setup.
Donc pendant un moment, je filmais avec ma petite caméra DJI et pendant un
moment,
en fait, je voulais installer un setup qui soit plus efficace pour tourner mes
vidéos.
Donc un setup, avoir mon ordinateur, ma caméra, mon micro, des lumières pour
pouvoir tourner
plus facilement des vidéos et d'une meilleure qualité.
Et aujourd'hui, on se retrouve dans ce nouveau setup, tout simplement parce
qu'on va parler
de l'année 2025 et de l'année qui arrive 2026.
Donc en général, pendant les fêtes de fin d'année, c'est le moment où on prend
du
recul sur l'année qui s'est passée, qui s'est écoulé.
On prend du recul sur ce qu'on a vécu et on essaye de savoir ce qui était bien
ou pas.
Et on fait un peu les vœux qu'on veut pour 2026, donc quels sont nos vœux, quelles
sont
nos résolutions, par exemple, en 2026, je veux apprendre le piano, en 2026, je
veux
devenir je ne sais quoi, etc, etc.
Donc c'est quelque chose qu'on fait très souvent et qui est commun, je pense,
dans
beaucoup de pays.
J'ai un nouveau setup, j'ai une lumière derrière que je peux même changer de
couleur.
Donc voilà, à partir de maintenant, les vidéos seront principalement tournées
dans
ce cadre-là, je vais voir derrière pour essayer de décorer un peu plus, parce
que c'est
encore un peu vide, mais je pense que c'est déjà pas mal pour les prochaines
vidéos
qui arrivent.
C'est également le setup que j'utilise pour faire mes streams Twitch.
Pour cette vidéo, je voulais donc revenir sur mon année 2025 et parler de mes
projets
pour l'année 2026.
Donc si vous suivez la chaîne, vous allez voir ce que je prépare pour l'année
2026.
Donc déjà en 2025, c'est assez particulier parce que c'est la première année où
je
suis devenu professeur de français.
Donc c'est l'année où j'ai décidé de changer de métier et de créer quelque chose
de nouveau pour moi.
En 2024, avec ma femme, on est parti un an au Japon pour une année sabbatique,
c'est-à-dire
qu'on ne travaillait pas vraiment, on travaillait à la ferme, etc.
Mais ce n'était pas vraiment, on n'avait pas un travail fixe avec un salaire,
etc.
Quand on est rentré du Japon, c'est-à-dire qu'on a envie d'essayer de faire
autre
chose.
Moi, avant, je travaillais dans des bureaux à Paris et j'étais sales analyst.
Donc j'analysais de la donnée, de la data et voilà, c'est un métier intéressant,
très
bien payé, mais j'avais envie d'essayer autre chose.
Et du coup, on est rentré fin janvier 2025 et moi, entre-temps, j'avais commencé
à apprendre le Japonais.
Depuis 2020, j'apprends le Japonais et du coup, j'ai pris goût à cet
apprentissage
d'une langue étrangère.
J'ai consommé beaucoup de contenu YouTube de professeur de Japonais et je me
suis dit
pourquoi ne pas faire la même chose mais pour le français.
Et du coup, début 2025, enfin, fin 2024, début 2025, je me suis inscrit à une
université
française en ligne.
Donc tous mes cours étaient en ligne sur Internet et j'ai passé un équivalent,
une
sorte de diplôme, un équivalent d'une licence, peut-être qu'aux États-Unis, par
exemple,
ça va être plus être un bachelor, pour pouvoir enseigner le français.
Bon, le diplôme, c'était très intéressant mais ce n'était pas vraiment pratique,
c'est-à-dire
que ça n'a pas appris à organiser un cours et à donner des cours à des élèves.
Pour ça, j'ai commencé en mai, même au début juin, à donner des cours sur une
plateforme en ligne qui me permet de trouver des élèves pour donner des cours de
français.
Et donc, j'ai commencé comme ça en juin.
Je crois que mon premier cours, c'était peut-être fin mai ou début juin.
Et là, ça a été assez impressionnant, entre guillemets, parce qu'au début, je
n'avais
jamais enseigné le français.
Et du coup, pour mon premier cours, j'étais un peu... Comment est-ce que je vais
enseigner
cette langue ? Qu'est-ce que les élèves attendent ? Et ce qui est très bizarre,
c'est que quand
c'est notre langue native, on ne connaît pas les règles de grammaire.
On ne connaît pas toutes les règles de grammaire.
Si je dois donner un exemple, en français, on a les articles partitifs.
Donc, quand on veut dire ... quand une quantité n'est pas vraiment définie, en
anglais,
vous allez dire "I drink some water".
En français, on va dire "je bois de l'eau".
Et bien, avant de commencer à donner des cours en français, je ne savais pas
pourquoi
on disait "de l'eau".
Et du coup, très rapidement, j'ai eu plein de questions comme ça qui me sont
venus où
je me disais "mais pourquoi on utilise ça comme ça ? Est-ce que l'adjectif vient
avant ou après le nom ?" etc., etc.
Et du coup, en fait, mes cours de français, ils ont commencé à se structurer au
fur
à mesure.
Au début, sur la plateforme, j'ai commencé à donner des cours pour un prix très
bas.
J'ai commencé à 12 dollars en sachant que la plateforme prenait 35%, je crois,
et
qu'ensuite, il y avait les taxes françaises qui étaient de 20%.
Donc en gros, sur les 12 dollars, je gagnais 6 dollars et ensuite, quand je
passais en
euro, je devais gagner 4-5 euros par heure, ce qui est en dessous du salaire
minimum français.
Mais j'avais bien conscience de ça et en fait, mon objectif au début, c'était de
prendre de l'expérience.
Donc pour ça, au début, je ne voulais pas forcément gagner beaucoup d'argent,
mais
je voulais faire beaucoup d'heures le plus rapidement possible.
Et en fait, assez vite, j'ai commencé à avoir des élèves de plus en plus jusqu'à
octobre, je pense, où je suis arrivé à un rythme de croisière, donc à un rythme
assez constant, où j'arrivais à faire 20-25 heures d'heures de cours par
semaine.
Et maintenant, mes cours sont environ autour de 30 dollars l'heure, ce qui me
permet maintenant
de pouvoir payer mon loyer, le loyer de ma femme et moi, ce qui me permet de
sécuriser
un peu notre situation financière.
Donc ça, je suis très content parce que mon objectif en 2025, c'était de lancer
mes cours, de commencer à donner des cours pour pouvoir sécuriser un minimum
notre situation
financière et avoir de l'expérience en tant que professeur de français.
Et pour l'instant, ces deux points sont plutôt remplis, je dirais.
Maintenant, je sens que j'ai besoin encore de passer du temps sur mes cours
parce que
parfois, j'ai l'impression de ne pas être très utile pour mes élèves et j'ai
l'impression
qu'il faut que je me concentre plus sur certains points pour essayer d'apporter
un maximum
de valeur à mes élèves, d'aider au maximum mes élèves.
Mais quand même, je trouve que globalement, l'année 2025, pour mes cours de
français,
c'était positif.
Au début, je ne savais pas du tout dans quoi je m'embarquais et finalement, ça
s'est
plutôt bien passé.
Ça, c'est pour la partie professeur de français, donner des cours de français et
il y a la
partie que j'appelle influence qui est plus création de contenu, création des
vidéos,
réseaux sociaux, etc.
Dès le début, j'ai commencé directement à faire des réels et des TikToks, donc
des
vidéos courtes que je publiais une fois par jour.
J'ai commencé comme ça, j'ai commencé avec ce format et j'ai même commencé
à en publier sur YouTube.
Donc au début, je préparais des vidéos courtes pour en publier une par jour sur
YouTube,
sur Instagram, sur TikTok.
Je faisais une vidéo pour les trois plateformes, c'était la même vidéo que je
postais sur
les trois plateformes.
Rapidement, j'ai eu une perte quand même de motivation pour TikTok et Instagram
et
finalement, j'ai commencé à faire des formats plus longs sur YouTube et ça a
commencé
à prendre des vues et j'ai commencé à gagner des abonnés sur YouTube, ce qui
a été très encourageant et au point qu'aujourd'hui, je reçois un peu d'argent de
YouTube
grâce aux publicités avant mes vidéos.
Au début, j'ai essayé sur YouTube des formats un peu montés, par exemple des
critiques
de films ou des revues d'actualité, les French news, ce genre de choses et le
problème,
c'est que ça me prenait quand même beaucoup de temps et bizarrement, les vidéos
qui ont
explosé en nombre de vues, qui ont gagné beaucoup de vues, c'est celle où
vraiment
je me filmais face-caméra comme ça et je parlais de manière naturelle.
Donc à ce moment-là, je me suis dit pour l'instant, pour cette année, tu vas te
concentrer
sur ce genre de vidéos pour essayer de sortir une à deux vidéos par semaine où
tu parles
face-caméra dans un français naturel, c'est-à-dire je n'ai pas de script et du
coup, je peux
être parfois un peu hésitant, mais je vais faire ce genre de vidéos pour aider
les gens
à apprendre le français et je verrai plus tard pour varier les contenus, varier
les
types de contenus que je fais.
Et du coup, là, à fin 2025, donc là, j'enregistre le 27 décembre, pour
l'instant, je ne fais
que YouTube, je fais une à deux vidéos par semaine en face-caméra et je fais
aussi du
Twitch, donc je stream des jeux vidéo sur Twitch et je publie mes vidéos de live
sur
notre chaîne YouTube.
Twitch, je pense que c'est intéressant, mais ça demande d'avoir un niveau plus
avancé.
Tout simplement parce qu'il n'y a rien, il n'y a pas de thème, je joue un jeu
vidéo
et je parle sur le jeu vidéo et du coup, ça peut vite devenir difficile.
En plus, c'est des vidéos longues, je fais des vidéos d'une heure à peu près et
ce
n'est pas vraiment condensé, c'est-à-dire que je ne vais pas parler en continu
comme
ça.
Parfois, il va y avoir des moments où je joue, etc.
Mais voilà, actuellement, je fais ma chaîne YouTube principale, la vidéo que
vous regardez,
et ma chaîne YouTube secondaire avec Twitch.
Je suis content parce que YouTube ça a bien pris, j'ai des vues, ça intéresse
des gens,
j'ai des retours positifs et ça c'est très agréable, d'autant plus que sur
TikTok et
Instagram, c'est très volatile, c'est-à-dire que parfois vous allez avoir une
vidéo qui
va faire 30 000 vues et juste après, elle va faire 100 vues.
Donc, c'est très… les gens ne sont pas vraiment intéressés par un compte en
particulier,
ils consomment vraiment des contenus un peu à la chaîne, c'est-à-dire qu'ils
regardent
un contenu, ils en regardent un autre, etc., sans vraiment se concentrer sur une
chaîne
spécifique.
Là où j'ai l'impression sur YouTube, on est plus à regarder des chaînes
spécifiques
qu'on apprécie et c'est pour ça que du coup, avoir des abonnés sur YouTube, je
trouve
ça intéressant parce que du coup, ça veut dire qu'il y a des personnes qui
regardent
plus ou moins régulièrement mes vidéos et ça, c'est une excellente nouvelle pour
moi parce que mon objectif, c'est que mes vidéos soient régulières et vous
aident
à améliorer votre français.
Pour ça, il faut regarder régulièrement et par exemple, moi, il y a une chaîne
de
une personne qui parle en japonais lentement et cette personne, elle sort trois
vidéos
par semaine.
En général, je regarde toutes les vidéos et c'est ce qui m'a permis de
m'améliorer
en japonais.
Donc avoir ce « succès » sur YouTube, je trouve ça plus intéressant que sur
TikTok
ou Instagram.
Donc voilà, fin 2025, je fais ces vidéos, je fais mes vidéos gaming, ça c'est
plus
pour le plaisir, mais voilà, je suis content de là où j'en suis avec ma création
de
contenu, mais je suis un peu frustré de ne pas avoir le temps de faire plus,
notamment
plus être plus sur TikTok, Instagram parce que même si c'est plus volatile, même
si
les gens sont moins attachés à un compte, je pense que c'est quand même
important
d'être sur ces plateformes.
Et voilà pour le recap 2025, je cherchais, je regarde mes notes, mais non, je
pense
que j'ai à peu près tout dit, bon, j'avais noté une catégorie générale, en fait,
dans cette catégorie, c'était plus que comme avec ma femme, on n'avait pas
vraiment
d'appartements, qu'on a déménagé, que j'ai dû installer mon nouveau bureau,
c'est vrai
qu'avec tous ces changements, on était un peu en région parisienne, dans le
sud-ouest,
on n'était jamais vraiment installés et parfois j'ai ressenti un peu ce
sentiment
que je n'avais pas, ce n'était pas les bonnes dispositions pour me concentrer
sur
mon travail.
Heureusement, maintenant, j'ai mon bureau, j'ai tout le setup installé et du
coup,
je vais pouvoir passer, pardon, plus de temps à me concentrer sur mon travail.
Et également, je m'étais noté que j'ai l'impression quand même de manquer de
temps.
Quand je travaille, j'ai l'impression de manquer de temps pour préparer mes
cours
Preply, pour créer mes vidéos, etc.
En fait, j'ai l'impression que j'ai un problème de concentration, notamment
comme
je suis sur mon ordinateur, YouTube, etc.
J'ai vite fait de regarder des vidéos qui sont intéressantes, mais qui ne sont
pas
très utiles.
Et du coup, j'ai un peu l'impression parfois d'avoir trop de distractions et de
manquer
de focus sur mon travail.
Donc ça, c'est quelque chose que je vais essayer de faire pour l'année
prochaine.
Donc voilà, ça, c'était pour l'année 2025 et maintenant, on va pouvoir passer à
l'année
2026.
Ça fait déjà 15 minutes, donc ça va être une vidéo peut-être un peu plus longue
que d'habitude.
Et du coup, là, la question que je me suis posée, c'est un peu quelle situation
j'aimerais
avoir fin 2026 ?
Du coup, ce que je me suis noté
Pour la plateforme sur laquelle
je donne des
cours de français, mon idée, c'est de garder un rythme de croisière, environ 25
heures
semaine, voire peut-être de diminuer un peu pour me concentrer davantage sur la
création
de contenu.
J'ai envie de consolider mes cours pour débutants.
J'ai un cours qui va de A1 à A2 complet, mais j'ai envie de le consolider pour
que
ce soit encore plus, soit encore mieux structuré et qu'il soit encore plus
efficace.
Et j'ai aussi envie de développer des cours plus structurés pour mes étudiants
intermédiaires
et avancés, notamment les étudiants conversationnels avec lesquels on a juste
une discussion.
Parce qu'en général, j'ai un peu du mal à trouver une façon de faire.
Et en général, du coup, ce que je fais, c'est que je pose juste des questions
sur
plein de sujets, à mes étudiants, on parle de nos vies, et en général, ça
fonctionne
plutôt bien parce que c'est des sujets forcément intéressants.
Mais d'un autre côté, du coup, j'arrive un peu sans rien préparer.
Et du coup, c'est un peu de l'improvisation.
Parfois, ça peut être un peu de moins bonne qualité, je dirais.
J'ai essayé de préparer des sujets à amener pour les cours, mais ce n'était pas
vraiment
efficace.
J'ai envie de développer un peu cette structure de cours pour des étudiants
intermédiaires
avancé, et également, consolider mes cours pour débutants.
Pour YouTube, je compte continuer ce genre de format, c'est-à-dire un format
Facecam
où je parle pendant une vingtaine de minutes, une à deux fois par semaine, parce
que je
pense que c'est le contenu le plus intéressant pour pratiquer le français, pour
pratiquer
votre immersion et votre écoute.
J'ai aussi envie de développer un format plus scripté et plus monté, comme ce
que
j'avais pu faire avant, dans un style vidéo storytelling.
On appelle ça les vidéos storytelling, c'est les YouTubeurs qui racontent une
histoire,
l'histoire d'un athlète, d'un sportif par exemple, l'histoire d'un groupe de
musique,
etc.
Ça, je pense que ça peut être intéressant, et même d'un point de vue création,
ça peut
être intéressant.
En tout cas, j'ai envie de faire ça, et je vais voir à quelle fréquence je peux
ajouter
ça à la chaîne.
J'ai envie d'avoir une meilleure planification des podcasts, de ces vidéos,
parce que là
en général, j'essaye d'avoir deux vidéos par semaine, mais parfois, je me
retrouve
le samedi matin à filmer, à monter la vidéo et à la publier juste après, plutôt
que
d'avoir vraiment des vidéos prêtes en avance pour les prochaines semaines.
Donc ça, j'ai envie d'améliorer ça pour que ce soit moins stressant et que ce
soit
moins la course et que mon planning soit mieux géré.
Pour le podcast, j'aimerais essayer de mieux le structurer, donc je sais que
vous
aimez un peu cette façon de parler un peu plus naturelle, c'est-à-dire sans
script,
mais j'aimerais essayer de mieux structurer pour améliorer l'introduction et
essayer
d'augmenter mes statistiques YouTube, c'est-à-dire comment faire en sorte qu'un
podcast comme
celui-ci où je ne fais que parler, comment faire en sorte qu'il soit le plus
efficace
possible et qu'il vous donne envie de rester sur la vidéo plutôt que de passer à
une
autre vidéo.
Donc ça, c'est aussi une question que je me pose.
Pour Twitch, je veux continuer de streamer régulièrement le mercredi matin à 9
heures
heure française et pour commencer à développer une communauté.
Là, actuellement, il y a 2-3 viewers étrangers, 2-3 spectateurs étrangers qui
viennent régulièrement
sur le stream.
Et en plus de ça, j'ai des connaissances francophones qui viennent aussi
régulièrement.
Je veux aussi varier les jeux.
Ça, c'est déjà commencé parce qu'actuellement, on joue à Minecraft, Stardew
Valley, Claire
Obscure Expedition 33, Harry Potter, Hogwarts Legacy et d'autres jeux.
Donc, pour l'instant, ça va être plus être de finir les jeux que j'ai commencé.
Et enfin, pour Instagram et TikTok, je veux repasser à une publication
régulière.
Et en fait, quand je réfléchis au contenu sur Instagram et TikTok, il y a
beaucoup
de concepts qui sont sur les réseaux sociaux, voilà la liste de mots que je vais
traduire.
Et ça, j'avais un peu essayé, mais je trouve pas ça vraiment efficace pour
apprendre
une langue, et je le faisais un peu dans l'attente d'avoir des vues, d'avoir des
likes, etc.
Et du coup, je pense que c'est en partie une raison pour laquelle j'ai arrêté de
faire
ce genre de contenu.
Et du coup, je pense juste me concentrer sur un format d'immersion.
Donc vraiment, pareil, où je parle face cam pendant une minute sur un sujet.
Peut-être que je ferai en sorte que ce soit d'un niveau plus accessible, ce soit
plus
facile à comprendre, pour que même quand on scroll sur TikTok ou sur Instagram,
on
puisse prendre une minute pour écouter un peu de français, facile, comme ça, on
ne se prend pas trop la tête à devoir être concentré pour comprendre.
Et ça met un peu, c'est un peu la première marche vers de l'immersion, avec des
contenus
plus longs sur YouTube, par exemple.
Donc ça, je pense reprendre une publication régulière de ces contenus, de ces
formats
d'immersion d'une minute, je dirais trois fois par semaine pour commencer, pour
éviter
de trop en faire, pour voir un peu ce que ça donne.
Donc si ça vous intéresse, je vous mettrai les liens Instagram, TikTok dans ma
description
et Twitch aussi, comme ça, si vous voulez voir ça, je devrais commencer, je
pense,
à publier début janvier.
Je vais me préparer un planning et je vais essayer de m'y tenir.
Je vais aussi essayer de développer une communauté sur Instagram et d'avoir plus
une approche un peu influenceur, où voilà, je raconte un peu ma vie, mais qu'en
français,
sans aucune traduction, pour que vous ne soyez pas tentés à lire en anglais, et
du coup
mettre des stories, des postes, ou j'écris des descriptions dans un français
plutôt
simple pour vous permettre aussi de pratiquer un peu la lecture et sans
forcément vous
en rendre compte.
C'est-à-dire que vous êtes sur un Instagram, vous regardez la story, vous voyez
quelque
chose d'écrit en français, vous essayez de lire.
Et en fait, je me rends compte que c'est quelque chose que j'essaye de faire en
japonais,
et du coup ça ne fait pas, ça ne coûte rien, et de temps en temps, vous passez
un peu
plus de temps à lire dans la langue que vous apprenez, donc je pense que c'est
une plutôt
bonne idée.
Et enfin, courant 2026, donc peut-être au milieu de l'année ou vers la fin de
l'année,
ça a demandé du temps, j'aimerais lancer un test d'une sorte d'une école ou
d'une
communauté en ligne, une plateforme d'apprentissage pour le français.
Donc pour l'instant, je suis encore en train de réfléchir à ce projet, mais
l'idée,
ça serait qu'en fait, vous payez un abonnement pour accéder à une plateforme, et
sur cette
plateforme, je mettrai tous les cours en vidéo sur toutes les règles de
grammaire, etc.
Je mettrai peut-être du contenu exclusif, et je ferai des lives de cours de
français
en live comme ça sur Zoom ou sur Google Meet par exemple, pour essayer de créer
un peu
une communauté autour de cet apprentissage de français.
Prendre des cours individuels, ça peut coûter cher, ça coûte quand même pas mal
d'argent,
prendre complètement un autodidact, parfois ça peut être impressionnant ou ça
peut être
trop difficile, et du coup l'idée, ça serait de créer une sorte de communauté où
les
gens, vous avez toutes les ressources à disposition, et en même temps, on peut
échanger sur l'apprentissage
du français.
Ça serait une plateforme avec un discord, etc.
Donc ça, c'est une idée que je veux mettre en place en 2026, et en fait pour
commencer,
je pense que je ferai un test, du coup je pense que je demanderai à des
personnes
si elles sont intéressées pour rejoindre la plateforme, faire des tests pendant
un
mois par exemple, pour après avoir tous les feedbacks, les commentaires, les
critiques,
pour essayer d'améliorer avant de rendre vraiment la plateforme publique.
Donc ça, c'est vraiment ma dernière idée, et j'aimerais vraiment au moins faire
le
test en 2026, voire la lancer en 2026, parce que ça, je pense que ça peut être
intéressant.
Voilà, 25 minutes, je pense que je ne vais pas continuer plus longtemps, ça sera
la
vidéo la plus longue de la chaîne, je pense, mais je trouvais ça intéressant de
vous partager
un peu mon point de vue, et ce que je compte faire pour 2026, ça va continuer
pareil,
les vidéos vont continuer à arriver, donc voilà.
N'hésitez pas à me dire aussi vos résolutions pour 2026, est-ce que vous avez
prévu, est-ce
que vous voulez faire des choses spécifiques, est-ce que vous vous dites, il
faut que je
fasse ça, il faut que j'arrête ça, etc., n'hésitez pas à me donner vos
résolutions
dans les commentaires, et je pense qu'on va pouvoir s'arrêter là pour cette
vidéo,
donc merci d'avoir regardé jusqu'au bout, et je vous dis à la prochaine.